# 百事可乐从夹处逢生到行业巨头

## 百事可乐的前期发展

百事可乐创办于1898年的8月28日,而创办于1886年的可口可乐在那时期已经是如日中天,那时候可口可乐早已是是家喻户晓的“国民级”饮品,属于消费者生活的一部分,因此百事可乐一直被戴上“抄袭” “模仿”的标签。不仅如此, 19世纪末正是可乐行业发展的高峰,许多厂家开始效仿可口可乐创建自己品牌的可乐,来分可乐事业这一大蛋糕的一份。百事可乐不仅要承受着“老巨头”可口可乐的压力,更要在众多新生可乐产业中脱颖而出,可以说实现起来相当困难。

在品牌方面由于诞生的时间较晚,所制作的广告也都会不自觉的让消费者意识到可口可乐的存在,而忽视了自己的品牌,没有竞争优势,可以说方方面面都被对方压制死死的,效果极其不理想。

1909年,因为面对可口可乐的正面竞争压力,百事可乐选择了另种方式去与用户进行链接,甚至弱化了产品本身的特点,转向与消费者的感性沟通,带来什么样的具体感受,但是效果依旧平平。

## 百事可乐的艰难发展

比如当年使用过这些广告词,如“让你心满意足”、“喝过百事可乐,你将喜欢它”、“激励你的士气”但这些广告词总是会让人不自觉的想到它的竞品可口可,并且只是从自身的角度田发,消费著并不想为其买单。

1932年,由于时代的变化让百事可乐找到了与可口可乐正面竞争的一丝生机,经济大萧条时代的来临,可乐这种饮品成了人们精神上的寄托,大家在生活上都很窘迫,发现这一现象的百事可乐,立即把性价比做为标签将产品推向市场,立罕见影的取得了不错的效果。

后来又推出了一条“花同样的钱,享受双倍的可乐”再一次刺痛可口可东的神经。

但当时的王牌可口可乐没有给百事更多的机会,迅速调整并降低了价格,重新夺回了市场主动权,加上世界大战期间的“爱国营销” ,可口可乐的市场一直遥遥领先,反观百事可乐始终没有找到更好增长市场份额的办法,这个策略一直持续到了50年代。

20世纪40年代,可口可乐不断的强化自己的品牌,采用的slogan为“只有可口可乐才是真正的可乐” ,而且自二战以后可口可乐在美国乃至全球的地位空前, 20世纪50年代开始,得到了喘息的美国,经济得到了空前发展。

## 百事可乐的转折
面对可口可乐总是所自己是正宗,老牌,经典的趋势下,百事可乐反行其道,既然你说自己是经典,我也可以认为你是“老套” “陈旧” “刻板”,加之第二次世界大战,让美国诞生了一批没有经历过战乱,拥有独立思想的年轻人,他们和老一辈的观念并不相同,更能与品牌产生共鸣。

1964年, 百事可乐将自己定位为"年轻人的可乐",标榜新一代人应该喝百事可乐,在80年代甚至逼得可口可乐不得以更新配方,推出新品来挽回颜面。

最后场面形成了两极分化,当时消费者打者“还我可口可乐”、“我们要真正的可口可乐”的标语上街游行,导致可口可乐想要走年轻化的路线完全被堵死,迎来自己历史上最大的危机。最后只得以不同的后缀来区分什么是经典的可口可乐,但是百事可乐由于这次事件,得到了年轻群体的青睐,使其销量大增,市场份额也慢慢的向可口可乐看齐。

百事可乐为让消费者认为百事就是“年轻一代的选择” ,做了一个大胆的实验,将百事可乐和可口可乐的商标去掉,让消费者选择,结果表明百事可乐更受人欢迎,一下子让百事可乐的销量迅速猛增,市场份额在朝夕之间提高了三分之一。

## 百事可乐的崛起

在确定好自己的发展路线之后,百事可乐一直坚持着自己主打年轻的口号,为此百事可乐请来了许多当时红及世界的明星代言自已的品牌,如迈克尔杰克逊,国内的有张国荣、刘德华等大牌明星。

此后的百事可乐坐稳了自己在可乐行业中的地位,而作为老可乐事业巨头的可口可乐也不得不赞叹百事可乐跨世纪的创新思路和独特的发展眼光。

## 总结

百事可乐的兴起,归根结底是因为其在众多的压力下能够坚持自己的可乐事业,并且在机会出现的时候牢牢抓住,在可乐这一行业快成过去式的时候,懂得创新自己,改变发展战略,从传统可乐转型为主打年轻人市场,吸引年轻人这一天群体。

在百事可乐的百年发展历程中,营销方面百事可乐始终能把握时代洪流,无论是与众多一线大牌明星合作,还是在响应时代趋势,百事可乐注重多领域横行发展,也使得自己成为一个可以与可口可乐分庭抗礼的百年品牌。




